帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-05 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本ツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
本ツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。

>>>>

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
試作したツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書はWordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
試作したツールにおいて、電子化文書はスマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。

### 2024-02-05 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

本章では、本ツールの機能について説明する。
本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 & 本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{l}
            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{l}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{l}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。

>>>>

本章では、試作したツールの機能について説明する。
試作したツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 & 試作したツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{l}
            試作したツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{l}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{l}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

試作したツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。

### 2024-02-05 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
提案手法を試行するために、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力するツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
本ツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
        \caption{本ツールの構造}
        \label{fig:structure}
    \end{center}
\end{figure}

@@

% 矩形
\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
本ツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
本ツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
本ツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後の帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
    \item 背景色のRGBの値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
    \item OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        矩形領域はdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて矩形を、下線部領域はOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて直線を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
\end{enumerate}

\subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
本ツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
    \begin{quotation}
        \# 命令書:\\
        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。

        \# 制約条件:\\
        ・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。\\
        ・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。\\
        ・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。\\
        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
    \end{quotation}
    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

>>>>

\chapter{提案手法の実現}\label{cha:Implementation}
提案手法を試行するために、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力するツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作したツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.jpg}
        \caption{試作したツールの構造}
        \label{fig:structure}
    \end{center}
\end{figure}

@@

% 矩形
\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
試作したツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
試作したツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
試作したツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後の帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
    \item 背景色のRGBの値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
    \item OpenCVのdrawContours関数と、OpenCVのline関数を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        矩形領域はdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて矩形を、下線部領域はOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて直線を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作したツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
\end{enumerate}

\subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
試作したツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
    \begin{quote}
        \# 命令書:\\
        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。

        \# 制約条件:\\
        ・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。\\
        ・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。\\
        ・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。\\
        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
    \end{quote}
    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

### 2024-02-05 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{本ツールを適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。

@@

また、図\ref{fig:indication_original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

>>>>

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{試作したツールを適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力であるJSONファイルと、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像の2枚が、それぞれ人間による確認結果と一致することを確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を、図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。

@@

また、図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

### 2024-02-05 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
ある帳票画像2枚について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
また、試作ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価した。
領域座標およびラベルの再現率は、適合率以上の割合であることから、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことが推測できるため、手間を削減できることを確認した。

>>>>

試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
ある帳票画像2枚について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
また、試作ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価した。
領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことから、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことが推測できるため、手間を削減できることを確認した。
